Esercizio
BIBLIOTECA LETTURAOK
PARTE 1

La biblioteca LETTURAOK chiede di sviluppare un sistema in grado di gestire le problematiche interne:

come organizzereste la fase di analisi e raccolta requisiti?  (interviste?, questionari? Focus Group? Idee vostre?) 

Su un documento testo, descrivere il lavoro in maniera dettagliata (domande/risposte dei questionari, domande delle interviste individuali o di gruppo, analisi della concorrenza, …).

 

PARTE 2

Tra le informazioni raccolte tramite l’analisi dei requisiti avete: nella biblioteca lavorano 10 dipendenti che lavorano su turni e un direttore. 
All’interno ci sono 3 terminali per rispondere alle esigenze dei clienti (utilizzati dai dipendenti). La biblioteca è divisa su due piani e i volumi sono 
all’interno di scaffali.
Di ogni libro esiste una sola copia. I libri possono essere consultati all’interno o all’esterno della biblioteca. 
Ad ogni cliente viene rilasciata una tessera associativa che riporta i dati del cliente e il codice cliente. 
Un cliente può prendere in prestito un solo libro alla volta.

esigenze dei clienti:

1-Avete il libro…..  ?
2-Quanto tempo lo posso tenere il libro….?
3-Chi è l’autore di questo titolo….?
4-Quali libri avete di questo autore….?
5-Vorrei un libro di genere GIALLO che abbia meno di tot pagine …..?
6-In quale posizione si trova il libro…..

esigenze dei dipendenti/direttore:

1-Registrare il nome del commesso che ha gestito transizione
2-Sapere le informazioni anagrafiche di un commesso
3-In quale posizione si trova il libro…..
4-Codice del cliente che ha il libro




PARTE 1 - Analisi e raccolta requisiti:

Per organizzare la fase di analisi e raccolta dei requisiti per il sistema di gestione della biblioteca LETTURAOK,
suggerirei di utilizzare un approccio combinato che comprenda diverse metodologie, 
tra cui interviste, questionari e sessioni di focus group. Ecco come potrebbe essere strutturato il lavoro:

1-Interviste individuali: 
		
			Si potrebbero condurre interviste individuali con il direttore della biblioteca e con alcuni dipendenti chiave per comprendere meglio 
			le loro esigenze e aspettative riguardo al sistema di gestione. Durante le interviste, 
			si potrebbero porre domande come:

						- Quali sono le principali sfide che attualmente incontrate nella gestione delle attività della biblioteca?

						- Quali funzionalità desiderate vedere nel nuovo sistema di gestione?

						- Quali processi o attività possono essere migliorati o automatizzati?

						- Quali sono le priorità in termini di requisiti e funzionalità?


2-Questionari: 
			
			Si potrebbero creare questionari per raccogliere informazioni da un ampio spettro di dipendenti della biblioteca. 
			I questionari potrebbero includere domande come:

						- Come valutate l'efficienza dei processi attuali di prestito e restituzione dei libri?

						- Cosa pensate possa essere migliorato nel sistema attuale?

						- Quali funzionalità o servizi aggiuntivi vorreste vedere implementati nel nuovo sistema di gestione?

3-Focus Group: 

			Si potrebbe organizzare un focus group con una selezione rappresentativa di dipendenti per favorire la discussione e il 
			confronto sulle esigenze e le priorità. Durante il focus group, si potrebbero affrontare argomenti come:

						- Quali sono le principali sfide quotidiane che affrontate nella gestione della biblioteca?

						- Come pensate che il nuovo sistema di gestione possa migliorare il vostro lavoro?

						- Cosa vorreste vedere implementato nel nuovo sistema per semplificare le vostre attività?

4-Analisi della concorrenza: 

			Si potrebbe effettuare un'analisi delle biblioteche simili o dei sistemi di gestione utilizzati da altre istituzioni simili per 
			identificare funzionalità che potrebbero essere adottate o adattate per la biblioteca LETTURAOK.




-INFORMAZIONI RACCOLTE TRAMITE ANALISI DEI REQUISITI DELLA BIBBLIOTECA:

							DIRETTORE: 1
							DIPENDENTI: 10
							TERMINALI: 3




									GLOSSARIO



- CLIENTI: utilizzatore del servizio letturaok. Esterno all’azienda e interagisce con un dipendente dell’azienda. 
	   Ha un account e una tessera associativa con un codice identificativo. 
	   Associato ad ogni cliente ci sono i suoi dati personali (anagrafica e storico delle prestiti).

- DIRETTORE: primo responsabile dell'azienda. Interno all'azienda e interagisce con i dipendenti. Si occupa della gestione di tutti i 
	     processi lavorativi e del personale, cercando di rendere il lavoro a tutti i dipendenti più fluido,preciso e ordinato.

- DIPENDENTI: personale selezionato dal direttore per l'operatività dei processi principali dell'azienda, interazione con cliente, 
	      gestione sistema di registrazione utenti, gestione processi logistici azienda.

- LIBRO: oggetto fisico all’interno della biblioteca che può essere dato in prestito al cliente e che occupa una posizione sulla base di piani e 
	 scaffali all’interno dei locali della biblioteca, Di ogni libro esiste una sola copia. 
	 I libri possono essere consultati all’interno o all’esterno della biblioteca e un cliente può prendere in prestito un solo libro alla volta.
              



	


È importante documentare in modo dettagliato le domande e le risposte dei questionari, le domande delle interviste individuali o di gruppo e i risultati 
dell'analisi della concorrenza in un documento testo. Questo documento servirà come punto di partenza per la progettazione e lo sviluppo 
del sistema di gestione della biblioteca.






PARTE 2 - Esigenze dei clienti e dei dipendenti/direttore:

			Basandoci sulle informazioni raccolte tramite l'analisi dei requisiti, ecco un elenco delle esigenze dei clienti e dei dipendenti/direttore:



Esigenze dei clienti:

		"Avete il libro...?"
			I clienti desiderano verificare la disponibilità di un determinato libro nella biblioteca.


		"Quanto tempo posso tenere il libro...?"
			I clienti vogliono conoscere la durata consentita per il prestito di un libro.


		"Chi è l'autore di questo titolo...?"
			I clienti desiderano ottenere informazioni sull'autore di un libro specifico.


		"Quali libri avete di questo autore...?"
			I clienti vogliono sapere quali altri libri sono disponibili scritti da uno specifico autore.


		"Vorrei un libro di genere GIALLO..."
			I clienti cercano un libro di un determinato genere.


		"In quale posizione si trova il libro...?"
			I clienti desiderano sapere l'ubicazione fisica di un libro nella biblioteca.


Esigenze dei dipendenti/direttore:

		"Registrare il nome del dipendente che ha gestito la transazione."
			I dipendenti devono essere in grado di registrare il nome del collega che ha gestito una specifica transazione di prestito o 
			restituzione di un libro.


		"Sapere le informazioni anagrafiche di un dipendente."
			I dipendenti vogliono accedere alle informazioni personali e di contatto di un collega per motivi di comunicazione o amministrazione interna.


		"In quale posizione si trova il libro...?"
			I dipendenti devono essere in grado di individuare la posizione fisica di un libro all'interno della biblioteca per assistere i clienti.


		"Codice del cliente che ha il libro."
			I dipendenti e il direttore devono avere accesso al codice del cliente associato a un libro specifico per gestire 
			correttamente i prestiti e le restituzioni.



Queste esigenze identificate saranno utili nella progettazione e nello sviluppo del sistema di gestione della biblioteca LETTURAOK, 
consentendo di creare funzionalità e flussi di lavoro che soddisfino le necessità sia dei clienti che dei dipendenti.


							

							
							ESEMPIO DI SISTEMA DI GESTIONE DELLA BIBBLIOTECA



DIRETTORE E DIPENDENTI: Si potrebbe implementare un software interno aziandale per la gestione logistica dei processi lavorativi.
   			


FUNZIONALITA' SOFTWARE: 

		REGISTRAZIONE UTENTE: N° documento identità, codice fiscale, nome, cognome, data di nascita, luogo di nascita, nazionalità, luogo di resisdenza,
				      N° telefono, Email	
				      EFFETTUATA LA REGISTRAZIONE AVVIENE IL RILASCIO DELLA TESSERA ASSOCIATIVA

		CONSULTAZIONE DA PARTE DEI DIPENDENTI: i dipendenti con il software aziendale hanno la apossibilità di accedere e consultare i database aziendali,
						       DATABASE---> clienti       DATABASE---> libri    DATABASE---> fornitori     
						       possibilità con software di richiamare CLIENTE/LIBRO per vedere storico cliente e quali libri in loro possesso
						       e da quanto tempo, occupandosi di tutto il processo logistico.

		DIRETTORE: il direttore potrebbe utilizzare il sistema aziendale per il controllo e la gestione dell'azienda,
			   DATABASE---> clienti        DATABASE---> libri      DATABASE---> dipendenti     DATABASE---> fornitori
			   facendo un esempio dei processi effettuati dal direttore: richiamo tramite il software di uno specifico dipendente per consultare
			   i processi logistici da lui effettuati negli ultimi 6 mesi.



CLIENTI: accessso a sito internet di consultazione (con tessera associativa) dei titoli dei libri presenti nella bibblioteca e posizione sullo scaffale, 
		  con possibilità di prenotazione e data di ritiro.

		ACCESSO AL SITO: creazione account---> email,password e N° tessera associativa
						       
 